---
layout: post
title: 对电磁感应问题中电容和动杆相似性的简单讨论
category: project
description: 利用电磁感应问题中电容和动杆电学特性的相似性将两类问题进行相互转化从而简化问题。
---

<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>


2020-02-19 By {{ site.author_info }}
## 计算杆的等效电容

在一般电磁感应问题中，磁场中运动的杆与接入电路的电容器都有一种性质，即其电动势变化量（尽管对于电容器一般称电压）与流经它们的电荷量成正比，下面对此给出证明：

对于动杆，设其质量为$m$，长度$L$，某时刻电流为$I$，则安培力为$F=IBL$由动量定理可知
$$m \mathop{\mathrm{d}} \! v=IBL \mathop{\mathrm{d}} \!t \tag*{}$$
积分得
$$m(v-v_{0})=(Q-Q_{0})BL\tag{1.1}$$
容易知道动杆两端的电动势大小由$\epsilon = BLv$给出，代入上式得
$$\frac{m}{BL}(\epsilon-\epsilon_{0}) = (Q-Q_{0})BL \tag*{}$$
即
$$\Delta \epsilon=\Delta Q \frac{B^{2} L^{2}}{m} \tag*{}$$
这与电容器的规律$\Delta U = \frac{\Delta Q}{C_{0}}$相似，可将
$$C=\frac{m}{B^{2} L^{2}} \tag{1.2}$$
设为该杆的等效电容。

## 对相似性根源的猜测：能量

我们已经看到动杆与电容器在简单的电学性质上有明显的相似性，若究其原因，我倾向于将他归结在能量方面。容易看出，杆与电容器都将电能转化为其他形式的能量储存了起来，对于杆来说是动能，对于电容器则为电场能。因而本质上它们都是储存电能的元件。

## 对理解和解决实际问题的帮助

正因为动杆和电容器在电学特性上的相似性，在一些实际问题中可以将电容器与动杆根据$(1.2)$式相互转换，从而使问题更容易理解和解决。

### 单杆电容初速度问题与双杆初速度问题的转换

一般来说这两类问题中双杆初速度问题的解决比较简单。下面首先考虑单杆电容初速度问题。

设电容器的电容为$C$，轨道间隔$L$，杆的初速度$v_{0}$，质量$m$。给出某时刻杆的速度为$v$，求此时电容器的电压$U$。设此过程中电路通过的电荷量为$Q$利用$(1.2)$式和电容器的性质
$$m(v-v_{0}) = -QBL \tag*{}$$
$$U = \frac{Q}{C} \tag*{}$$
解出
$$U = \frac{m(v_{0}-v)}{CBL} \tag{3.1.1}$$
对于末态，则将上式与
$$BLv = U \tag*{}$$
联立，给出
$$U = \frac{mBLv_{0}}{CB^{2}L^{2}+m} \tag{3.1.2}$$
若用质量$m_{0}$满足$C = \frac{m_{0}}{B^{2}L^{2}}$的杆替代电容器。在另一杆速度为$v$的某时刻，此等效杆的速度$v_{2}$由动量守恒给出
$$mv_{0} = mv + m_{0}v_{2} \tag*{}$$
代入$\epsilon = BLv_{2}$以及$(1.2)$式的关系，可以得到
$$\epsilon = \frac{m(v_{0}-v)}{CBL} \tag{3.1.3}$$
而对于末态
$$mv_{0} = (m+m_{0})v \tag*{}$$
同样代入$\epsilon = BLv$和$(1.2)$式得到
$$\epsilon = \frac{mBLv_{0}}{CB^{2}L^{2}+m} \tag{3.1.4}$$
显然$(3.1.1)$，$(3.1.2)$式与$(3.1.3)$，$(3.1.4)$式的结果是一致的。

### 单杆电容拉力问题与双杆拉力问题的转换

进一步地，我们考虑单杆电容拉力问题与双杆拉力问题的处理。一般来说相较而言其中双杆拉力问题是更容易理解和解决的。下面首先考虑单杆电容拉力问题。

作用在杆上的拉力为$F$，其它条件与上面两题相同，求末态稳定电流$I$。通过稳定条件
$$BL \mathop{\mathrm{d}} \! v = \mathop{\mathrm{d}} \! U \tag*{}$$
以及动量定理和电容器的性质
$$(F-IBL)\mathop{\mathrm{d}} \! t = m\mathop{\mathrm{d}} \! v \tag*{}$$
$$\mathop{\mathrm{d}} \! U = \frac{I \mathop{\mathrm{d}} \! t}{C} \tag*{}$$
解出
$$I = \frac{CBLF}{m+CB^{2}L^{2}} \tag{3.2.1}$$
若用质量$m_{0}$满足$C = \frac{m_{0}}{B^{2}L^{2}}$的杆替代电容器。由稳定条件
$$F = (m+m_{0})a \tag*{}$$
和牛顿第二定律
$$IBL = m_{0}a \tag*{}$$
以及$(1.2)$式的关系
解出
$$I = \frac{CBLF}{m+CB^{2}L^{2}} \tag{3.2.2}$$
显然$(3.2.1)$与$(3.2.2)$式的结果是一致的

在上面两个例子中，基本上利用杆的动力学关系解题都会比用电容的电学性质解题更为简便，且更容易理解。希望这种方法能对读者解决其它更多的问题带来启发和帮助。

[Hyanue]:    https://hyanue.github.io "Hyanue"
[1]:    {{ page.url}}  ({{ page.title }})
